---
about:
- मन के वेक्टर
- ब्लॉग-संग्रह
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: '"इतने सारे अभी भी गूढ़ प्रतीकों की व्याख्या की कुंजी [...] हमारे लिए
  उपलब्ध है, सीधे सुलभ है, अभी भी जीवित मिथकों और कहानियों में।" लेवी-स्ट्रॉस'
draft: false
keywords:
- मन-के-वेक्टर
- कॉन्ट्रा
- धुय
- सांप
- मिथक
lang: hi
lastmod: '2025-07-09'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '135447203'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/contra-dhuy-on-snake-myths
quality: 6
slug: contra-dhuy-on-snake-myths
tags: []
title: धुय के सांपों से संबंधित मिथकों के खिलाफ
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/contra-dhuy-on-snake-myths) - मूल में चित्र।*

---

_"इतने सारे अभी भी रहस्यमय प्रतीकों की व्याख्या की कुंजी [...] हमारे लिए उपलब्ध है, तुरंत सुलभ है, मिथकों और कहानियों में जो अभी भी जीवित हैं।"_ लेवी-स्ट्रॉस

[*[छवि: मूल पोस्ट से दृश्य सामग्री]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!r-uc!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fd445b563-9528-4034-82d8-c1132d34a71b_1024x1115.png) [सेंट जॉर्ज ड्रैगन को मारते हुए](https://en.wikipedia.org/wiki/Saint_George_and_the_Dragon#/media/File:Chanter_Angelos_Akotandos_-_St_George_on_Horseback,_Slaying_the_Dragon_-_Google_Art_Project.jpg)। इंग्लैंड, इथियोपिया, जॉर्जिया और पुर्तगाल के संरक्षक संत। कप्पाडोसिया में जन्मे, उन्होंने निश्चित रूप से बहुत यात्रा की। 15वीं शताब्दी में क्रीट में चित्रित

यह विचार आने के बाद कि सर्वनाम [यह दावा गलत साबित कर सकते हैं कि आत्म-जागरूकता हाल ही में खोजी गई थी](https://www.vectorsofmind.com/p/the-unreasonable-effectiveness-of), मैंने अंततः पेपर [Where Do Personal Pronouns Come From?](https://www.researchgate.net/publication/350667125_Where_Do_Personal_Pronouns_Come_From) को खोज निकाला। इसका उद्देश्य यह समझाना है कि आज दुनिया भर में सर्वनाम इतने समान क्यों हैं और 10-15,000 साल पहले कुछ ही व्यंजनों में क्यों सिमट गए। मदर टंग के संपादक के रूप में, जो प्रस्तावित प्रोटो-सैपियंस के अध्ययन के लिए समर्पित एक पत्रिका है, लेखक का सिद्धांत है कि दुनिया भर के सर्वनामों की एक साझा जड़ है जो होमो सैपियंस के अफ्रीका छोड़ने से पहले की है[^1]। समीक्षाएँ सार्वजनिक और कुछ हद तक व्यंग्यात्मक हैं। वे प्रस्तावित तंत्र की आलोचना करते हैं। लेकिन सभी इस बात से सहमत हैं कि तथ्यों का क्रम सही है। वास्तव में होलोसीन की शुरुआत में सर्वनाम बहुत समान हैं, जब भाषाई पुनर्निर्माण को पारंपरिक रूप से संभव माना जाता है।

यह पोस्ट अकादमिक साहित्य में ड्रैगन और सांप के मिथकों की समान स्थिति पर चर्चा करती है। इस बात पर व्यापक सहमति है कि वे आश्चर्यजनक रूप से समान हैं। इसे इस बात के प्रमाण के रूप में व्याख्यायित किया जाता है कि मिथक 100,000 वर्षों तक इतनी अच्छी स्थिति में रह सकते हैं कि कई विवरण बरकरार रह सकें। यह एक लंबा टेलीफोन गेम है! मैं तर्क देता हूं कि हालिया प्रसार डेटा के साथ बेहतर मेल खाता है।

## d'Huy on Snake Myths

जूलियन डी'हुई एक तुलनात्मक मिथकविज्ञानी हैं जो दूर-दराज के मिथकों की वंशावली बनाने के लिए आनुवंशिकी से सांख्यिकीय उपकरण उधार लेते हैं। उनका शोध लोकप्रिय यूट्यूब चैनल क्रेकगैनफोर्ड पर [कई](https://www.youtube.com/shorts/nlQYqqpq7EU) [वीडियो](https://www.youtube.com/watch?v=eYn-YY8hz94&t=49s) का आधार है:

अकादमिक जगत में, उनके निष्कर्ष उनके सहयोगियों को इतना उत्साहित करते हैं कि वे [Can Julien d'Huy's Cosmogonies Save us From Yuval Noah Hariri?](https://www.researchgate.net/publication/349864838_CAN_JULIEN_D'HUY'S_COSMOGONIES_SAVE_US_FROM_YUVAL_NOAH_HARARI) जैसे पत्र लिखते हैं। साइंटिफिक अमेरिकन उनके काम का सारांश प्रस्तुत करता है: [Scientists Trace Society's Myths to Primordial Origins](https://www.scientificamerican.com/article/scientists-trace-society-rsquo-s-myths-to-primordial-origins/)। उस लेख से, मैं उन्हें सांप के मिथकों में उनकी रुचि का वर्णन करने दूंगा (बोल्डिंग मेरी अपनी):

> _मेरा वर्तमान शोध मानव उत्पत्ति के आउट-ऑफ-अफ्रीका सिद्धांत को विश्वसनीयता प्रदान करता है, यह दावा करते हुए कि शारीरिक रूप से आधुनिक मनुष्य अफ्रीका में उत्पन्न हुए और वहां से दुनिया के बाकी हिस्सों में फैल गए..._
> 
> _मैंने हाल ही में उन शुरुआती प्रवासों के दौरान उभरे सर्प और ड्रैगन मिथकों के विकास का पता लगाने के लिए एक वंशावली सुपरट्री का निर्माण किया। एक प्रोटो-कथा जो सबसे अधिक संभावना है कि अफ्रीका से पलायन से पहले की है, में निम्नलिखित मुख्य कहानी तत्व शामिल हैं:**पौराणिक सर्प जल स्रोतों की रक्षा करते हैं, केवल कुछ शर्तों के तहत तरल छोड़ते हैं। वे उड़ सकते हैं और इंद्रधनुष बना सकते हैं। वे विशालकाय होते हैं और उनके सिर पर सींग या एंटलर होते हैं। वे बारिश और आंधी पैदा कर सकते हैं। सरीसृप, अन्य लोगों की तरह अमर होते हैं जो अपनी त्वचा या छाल को बहाकर फिर से जीवित हो जाते हैं, उन्हें नश्वर मनुष्यों के साथ विपरीत माना जाता है और/या उन्हें मृत्यु उत्पन्न करने के लिए जिम्मेदार माना जाता है, शायद उनके काटने से। इस संदर्भ में, एक व्यक्ति एक हताश स्थिति में देखता है कि कैसे एक सांप या अन्य छोटा जानवर खुद को या अन्य जानवरों को पुनर्जीवित या ठीक करता है। व्यक्ति उसी उपाय का उपयोग करता है और सफल होता है।** मैंने इस प्रोटो-मिथक का निर्माण पांच अलग-अलग डेटाबेस से किया है, सर्प/ड्रैगन की परिभाषा और विश्लेषण की इकाइयों को बदलते हुए, जिसमें एक ही कहानी प्रकार के व्यक्तिगत संस्करण, सर्प और ड्रेगन के प्रकार, और सांस्कृतिक या भौगोलिक क्षेत्र शामिल हैं।_
> 
> _अंततः मैं समय में और भी पीछे जाने की उम्मीद करता हूं [sic_[^2]_] और पेलियोलिथिक अवधि के दौरान प्रारंभिक एच. सैपियंस और विलुप्त हो चुकी मानव प्रजातियों के बीच बातचीत पर प्रकाश डालने वाली पौराणिक कहानियों की पहचान करता हूं... मेरा अधिक तात्कालिक लक्ष्य पेलियोलिथिक मिथकों के बढ़ते वंशावली सुपरट्री का विस्तार और परिष्कृत करना है, जिसमें पहले से ही जीवनदायी सूर्य की कहानियाँ एक बड़े स्तनपायी के रूप में और**महिलाओं को पवित्र ज्ञान के अभयारण्यों की आदिम संरक्षक के रूप में**शामिल हैं।_

सबसे पहले, मैं यह नोट करना चाहूंगा कि सार्वभौमिक मिथकों में रुचि रखने वाला एक मिथकविज्ञानी सर्पों और (अ)अमरता के बीच संबंध के साथ-साथ महिलाओं को पवित्र ज्ञान की मूल संरक्षक के रूप में लाता है। मैं अपनी उत्पत्ति की कहानी में दोनों को शामिल करने की कोशिश करने वाले अपने सिद्धांतों के साथ चेरी-पिकिंग नहीं कर रहा हूं; वे कुछ सबसे प्रमुख वैश्विक विषय हैं।

दूसरा, वह विज्ञापन करता है कि ड्रैगन मिथकों पर लागू उसकी विधि आउट ऑफ अफ्रीका कहानी को बताने में आनुवंशिकी का समर्थन करती है। इस प्रभाव के लिए उन्होंने दो सहकर्मी-समीक्षित लेख प्रकाशित किए हैं। हम दोनों में से सरल से शुरू करेंगे।

## [प्रागैतिहासिक पौराणिक कथाओं का पुनर्निर्माण करने की एक सरल विधि (सहारा के पौराणिक सर्पों के बारे में)](https://shs.hal.science/halshs-01170834v1/document)

यह फ्रेंच में प्रकाशित है, इसलिए मैं अनुवाद के लिए चैटजीपीटी पर निर्भर हूं। डी'हुई दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया, चीन, उत्तर-पूर्व अमेरिका, कैलिफोर्निया और मेसो-अमेरिका में सांप के मिथकों का सर्वेक्षण करते हैं, इन सांप के मिथकों के लिए लगभग सार्वभौमिक तेरह विषयों के लिए समर्थन पाते हैं। ये हैं:

 * _आक्रामक स्तनपायी-सिर वाला सर्प_

 * _स्थायी जल बिंदुओं से जुड़ा हुआ_

 * _बाढ़ ला सकता है_

 * _इंद्रधनुष का रूप लेता है_

 * _बारिश के साथ संबंध_

 * _तूफान का रूप लेता है_

 * _तूफान का विरोध करता है (पिछले लक्षण का उलटा)_

 * _हिंसक हवा के रूप में प्रकट होता है_

 * _उड़ सकता है या आकाश में रहता है_

 * _मुख्य रूप से महिलाओं पर हमला करता है_

 * _ड्रैगन के खिलाफ लड़ता है_

 * _मानव रूप ले सकता है_

 * _माथे पर मोती होता है या क्रिस्टल से जुड़ा होता है_

इससे अधिक पेपर में बहुत कुछ नहीं है। विषयों की विशिष्टता के आधार पर, वह निष्कर्ष निकालते हैं कि ये कहानियाँ अवश्य ही एक _"आदिम पौराणिक कथाओं का प्रतिनिधित्व करती हैं, जो पहले मानव प्रवास के साथ फैल गई होंगी, और 'इतने सारे अभी भी रहस्यमय प्रतीकों की व्याख्या की कुंजी [...] हमारे लिए उपलब्ध है, तुरंत सुलभ है, मिथकों और कहानियों में जो अभी भी जीवित हैं' (लेवी-स्ट्रॉस 1948: 636)।"_ मैंने, निश्चित रूप से, [एक व्याख्या](https://www.vectorsofmind.com/p/the-snake-cult-of-consciousness) की पेशकश की है। उनका अगला पेपर इन (और अन्य) विषयों को एक साथ बुनने के लिए जीवविज्ञान से उधार ली गई एक सांख्यिकीय विधि का उपयोग करता है।

## [ड्रैगन रूपांकित पैलियोलिथिक हो सकता है: पौराणिक कथाएं और पुरातत्व।](https://shs.hal.science/halshs-01099414v1/document)

यह पेपर[^3] डेटा का विस्तार करके दुनिया भर के 23 क्षेत्रों और 68 विभिन्न विषयों जैसे _"ड्रैगन निर्माता है,"_ _"ड्रैगन के नाम पर वर्जना,"_ और _"महिलाओं को पीड़ित के रूप में पसंद करता है।"_ पांच अलग-अलग पौराणिक डेटाबेस से ड्राइंग करते हुए, वह यह मैट्रिक्स बनाते हैं:

[*[छवि: मूल पोस्ट से दृश्य सामग्री]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ioh2!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fbd823378-fffa-4316-8c05-3cfb18941f1b_1331x447.png)

0 और 1 की इस श्रृंखला को देखते हुए (चाहे कोई विषय किसी क्षेत्र में मौजूद हो या न हो), कोई भी सभी प्रकार के [क्लस्टर विश्लेषण](https://en.wikipedia.org/wiki/Hierarchical_clustering) कर सकता है। जीवविज्ञान से सॉफ़्टवेयर का उपयोग करते हुए, डी'हुई एक वंशावली वृक्ष बनाते हैं। इसके लिए एक रूट चुनना आवश्यक है[^4], जिसे वह दक्षिण अफ्रीका के रूप में सेट करते हैं, यह तर्क देते हुए: _"अंतिम वृक्ष को दक्षिण अफ्रीका में जड़ दिया गया था। यह रूटिंग रूपांकित की सार्वभौमिकता से उचित है, जो इसे होमो सैपियंस द्वारा ग्रह के बसने से पहले की अवधि में वापस ले जाती है।"_ परिणाम:

[*[छवि: मूल पोस्ट से दृश्य सामग्री]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!WKNP!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fba61fd61-7ed4-4f4d-8383-ea9e9d28e9a1_1243x611.png)प्रोटो-मिथक का पुनर्निर्माण: ड्रैगन महिलाओं को पीड़ित के रूप में चुनता है।

चित्र को अधिक पठनीय बनाने के लिए, मैंने डेटा डाउनलोड किया और इसे एक पदानुक्रमित विधि के साथ क्लस्टर किया। मैंने आक्रामक क्लस्टरिंग चुनी, जो एक नीचे से ऊपर की विधि है जिसे रूट नोड चुनने की आवश्यकता नहीं होती है। डी'हुई के चित्र में, दक्षिण अफ्रीका निर्माण द्वारा रूट है, जबकि यह विधि डेटा को अपने लिए बोलने देती है (हालांकि इसमें जैविक व्याख्या का अभाव है)। सामान्य संरचना काफी समान है:

[*[छवि: मूल पोस्ट से दृश्य सामग्री]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!OZL8!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F17dc4811-cce9-4435-aa73-e8b79f8ab2cb_681x605.png)मेरे काम को उत्पन्न करने के लिए कोड [यहां](https://colab.research.google.com/drive/1LlEJw3dAzYyLLkIKWt9T2cj3-1PrCxjn?usp=sharing) उपलब्ध है

डी'हुई कई क्लस्टरिंग विधियों की रिपोर्ट करते हैं जो चार समूहों का उत्पादन करते हैं जिन्हें वह इस प्रकार वर्णित करते हैं:

 1. दक्षिण अफ्रीका और सुदूर पूर्व

 2. ऑस्ट्रेलिया और मेसोअमेरिका

 3. अन्य मूल अमेरिकी

 4. यूरोप और भूमध्यसागरीय बेसिन

वह तर्क देते हैं कि कोई भी चित्र 13 (ऊपर) को एक समयरेखा के रूप में पढ़ सकता है, मुख्य शाखा के साथ प्रत्येक समूह तक मार्च कर सकता है। ऐसा करते हुए, वह हमारे अतीत की यह तस्वीर पेश करते हैं:

> _"ड्रैगन रूपांकित तब अफ्रीका छोड़कर, पहले मानव प्रवास द्वारा, निकट पूर्व के माध्यम से ले जाया गया होगा। यह पहला प्रसार ड्रैगन रूपांकित को लगभग 80,000 से 60,000 साल पहले सुदूर पूर्व तक ले गया होगा (एपेंज़ेलर, 2012), हालांकि इस क्षेत्र में ड्रेगन का सबसे पुराना ज्ञात निशान केवल लगभग 6,000 साल पहले का है, एक नवपाषाण कब्र में शीशुइपो।_
> 
> _सुदूर पूर्व से, रूपांकित फिर ऑस्ट्रेलिया में फैल गया होगा। यहां दो परिकल्पनाएं संभव हैं: पहली लगभग अमेरिका और ओशिनिया में ड्रैगन रूपांकित का एक साथ प्रसार होगा, जो वाई क्रोमोसोम हैप्लोग्रुप्स (अंडरहिल और किविसिक्ड, 2007) के प्रसार के अनुरूप होगा और मेसोअमेरिका और ऑस्ट्रेलिया का समूह होगा, ऑस्ट्रेलिया एक शाखा पर स्थित है जो मेसोअमेरिका से पहले है। दूसरी यह होगी कि ऑस्ट्रेलिया में रूपांकित का प्रसार पहले नहीं, बल्कि दूसरी प्रवास के साथ हुआ होगा, कम से कम 8,000 साल पहले, इससे पहले कि सहुल फिर से पानी से ढक गया (हुडजाशोव एट अल., 2007); ऐसी डेटिंग वास्तव में इस क्षेत्र में इंद्रधनुष सर्प रूपांकित की अनुमानित आयु से मेल खाती है (ग्लोव्ज़ेव्स्की, 1996)। अमेरिका में कहानी का प्रसार अंतिम हिम युग के दौरान, 16,500 से 13,000 साल पहले बीपी के बीच का होगा, जब बेरिंग जलडमरूमध्य को अभी भी पैदल पार किया जा सकता था। यह दो प्रवास तरंगों में किया गया हो सकता है, पहली मध्य अमेरिका तक पहुंची, दूसरी पूरे महाद्वीप को कवर करती हुई।_
> 
> _रूपांकित सुदूर पूर्व से भारत, फिर निकट पूर्व और अंततः उत्तरी अफ्रीका में भी फैल गया होगा; यह प्रवास लगभग 50,000 साल पहले (राइख एट अल., 2009) शुरू हो सकता था लेकिन बाद में समाप्त हो गया होगा। यह उल्लेखनीय है कि भूमध्यसागरीय-यूरोपीय समूह के आधार पर मिस्र, हित्ती, कबाइली और बास्क देश हैं। इन क्षेत्रों की आबादी माइटोकॉन्ड्रियल हैप्लोग्रुप एच साझा करती है, जो उत्तरी अफ्रीका, निकट पूर्व और यूरोप में बहुत व्यापक है; यह लगभग 25,000 साल पहले निकट पूर्व में प्रकट हुआ होगा, और फिर कई प्रवास तरंगों पर यूरोप में फैल गया, पहली ग्रैवेटियन होने के नाते।"_

## आलोचना

[*[छवि: मूल पोस्ट से दृश्य सामग्री]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!1p-o!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fcf9c7b28-de29-487c-9633-e6820755692c_1024x773.jpeg)कैडमस ड्रैगन से लड़ते हुए, हेंड्रिक गोल्ट्ज़ियस, लगभग 1600

डी'हुई कहते हैं कि उनका शोध आउट-ऑफ-अफ्रीका सिद्धांत को विश्वसनीयता प्रदान करता है। मेरे लिए, डेटा को इसके अनुरूप बनाने के लिए संघर्ष किया गया है, इसे इतना पतला खींचा गया है कि इसमें सभी प्रकार के छेद हैं। सबसे पहले, ग्रैवेटियन संस्कृति को छोड़कर, ड्रैगन मिथक होलोसीन तक प्रमाणित नहीं हैं। आउट ऑफ अफ्रीका मॉडल के साथ अपने डेटा को संरेखित करते हुए, डी'हुई दावा करते हैं कि ड्रैगन मिथक 60,000 साल पहले सुदूर पूर्व में प्रवेश किया, मिथक के किसी भी प्रमाण से पहले 54,000 साल के अंतराल को स्वीकार करते हुए।

दूसरा, वह मेसो-अमेरिका के साथ ऑस्ट्रेलिया, जापान के साथ दक्षिण अफ्रीका, और मिस्र के साथ उत्तरी अमेरिका जैसी समूहबद्धताओं के लिए प्रतिबद्ध हैं। यह वास्तव में दिमाग को चकरा देता है कि ड्रैगन मिथक पर सांख्यिकी उन समूहों के बीच सांस्कृतिक समानताएं कैसे निकाल सकती हैं जो 50,000 या 100,000 वर्षों तक बनी रही हैं। भले ही सभी ड्रेगन मिथकों की एक जड़ हो, ये विशेष जोड़े शोर, अभिसरण विकास, या अन्य प्रक्रियाओं द्वारा सबसे अच्छी तरह से समझाए जाते हैं।

तीसरा, यह विचार कि मिथक इतने स्थिर हैं, जब आप इसे मिथकों की सामग्री पर लागू करते हैं तो यह अपने आप ढह जाता है। कृषि का आविष्कार [11 बार स्वतंत्र रूप से](https://www.pnas.org/doi/abs/10.1073/pnas.1323964111) दुनिया भर में 12,000 साल पहले शुरू हुआ। इस विश्वव्यापी संक्रमण का कारण विज्ञान के लिए एक रहस्य है और कई मिथकों का विषय है। यदि कुछ मिथक 100,000 वर्षों तक चलते हैं, तो 10,000 साल पहले की पृथ्वी-हिला सामाजिक विकास का वर्णन करने वाले मिथकों में कई विवरण होने चाहिए।

आइए देखें कि यह हमें कहां ले जाता है। उपजाऊ अर्धचंद्र में कृषि 12,000 साल पहले शुरू हुई थी, और उत्पत्ति 3,400 साल पहले लिखी गई थी। यह सिर्फ 8,600 साल का अंतराल है। कहानी के अनुसार, एक सर्प द्वारा अच्छे और बुरे के ज्ञान के साथ लुभाए जाने के बाद, आदम और हव्वा आत्म-जागरूक हो गए और बगीचे से निकाल दिए गए। परिणामों में से एक भूमि की जुताई थी। इसके बाद वे अपने माथे के पसीने से खा लेते थे। हेसिओड के [स्वर्ण युग](https://en.wikipedia.org/wiki/Ages_of_Man) में भी वही कहानी सुनाई देती है, जो कृषि की शुरुआत के साथ चांदी में बदल गई। क्षेत्र में पुरातत्व से ड्राइंग, गोबेकली टेप पहला मंदिर है, जो ठीक उसी समय और स्थान पर बनाया गया था जब कृषि का आविष्कार हुआ था। यह [सांपों से भरा हुआ है](https://www.vectorsofmind.com/i/95941288/the-genesis-of-religion)। यह सही विवरण प्राप्त करने के लिए काफी है; मुझे लगता है कि ये कहानियाँ एक प्रारंभिक नवपाषाण संरक्षित हो सकती हैं। मेरे इस दावे पर आपकी प्रतिक्रिया पर विचार करें कि बाइबल 8,600 साल पहले गोबेकली टेप में आयोजित अनुष्ठानों का संदर्भ देती है। अब 92,400 वर्षों की मौखिक परंपरा जोड़ें और सोचें कि एक मिथक कितना बचा होगा। डी'हुई के लिए, दक्षिण अफ्रीका और जापान के बीच संबंध को सांख्यिकीय रूप से निर्धारित करने के लिए पर्याप्त है।

जब यह दावा किया जाता है कि मिथक 100,000 वर्षों तक चल सकते हैं, तो डी'हुई हार्वर्ड के भाषाविद माइकल विट्ज़ेल के मौलिक कार्य का हवाला देते हैं: [द ओरिजिन्स ऑफ द वर्ल्ड्स मिथोलॉजीज](https://www.amazon.com/Origins-Worlds-Mythologies-Michael-Witzel/dp/0199812853)। डी'हुई की तरह वह नोट करते हैं कि दुनिया भर में सांप बाढ़ के मिथकों से जुड़े हुए हैं। इसके बजाय इसे इस बात के प्रमाण के रूप में व्याख्यायित करने के कि वे उस समय उत्पन्न हुए या फैले जब हिम युग के अंत में समुद्र का स्तर 100 मीटर बढ़ गया, वह मानते हैं कि उन्हें सभी अफ्रीकी जड़ साझा करनी चाहिए। यह मिथक को 10 गुना अधिक समय तक चलने के लिए मजबूर करता है और यह एक बाढ़ का परिणाम है जो निश्चित रूप से 1/10वां महत्वपूर्ण था। यह बिल्कुल सबसे सरल व्याख्या नहीं है।

मैं आगे बढ़ सकता था। एज़्टेक के लिए, मक्का क्वेटज़ालकोटल, पंख वाले सर्प का उपहार है। लेकिन इस ड्रम को पीटने के बजाय, सांप और ड्रैगन मिथकों की दुनिया भर में उल्लेखनीय समानता के लिए एक वैकल्पिक व्याख्या का सुझाव देना अधिक उत्पादक है।

**मैं प्रस्ताव करता हूं कि सर्प मिथक तब और जहां पहली बार प्रमाणित हुआ था, उभरा और फिर दुनिया भर में फैल गया।** सांप का सबसे पहला चित्रण जिसके बारे में मुझे पता है वह जेनिविव वॉन पेटज़िंगर के शोध से है, जो [रिपोर्ट करती हैं](https://www.bradshawfoundation.com/geometric_signs/index.php) कि सर्पटाइन (आदर्शीकृत सर्प लहर) 30,000 साल पहले यूरोप में रॉक आर्ट में दिखाई देने लगी। इसी तरह, साइबेरिया की माल्टा-बुरेट संस्कृति में 24,000 साल पहले खुदी हुई सर्प और वीनस मूर्तियों (इसे यूरोपीय ग्रैवेटियन संस्कृति से जोड़ते हुए) के साथ दफन शामिल हैं। आनुवंशिक रूप से, माल्टा-बुरेट संस्कृति को [प्राचीन उत्तरी यूरेशियाई](https://en.wikipedia.org/wiki/Ancient_North_Eurasian) कहा जाता है, जो मूल अमेरिकियों के पूर्वज हैं। यूरेशिया के भीतर, उनके वंशज [पूर्वी एशिया](https://en.wikipedia.org/wiki/Tarim_mummies) से यूरोप तक फैल गए हैं। वहां से, कहानी बर्फ युग के अंत के आसपास दुनिया के अधिकांश हिस्सों में फैल गई होगी। यह समझाएगा कि सांप बाढ़, कृषि और सभ्यता से क्यों जुड़े हैं, 10,000 साल पहले के प्रमुख बदलाव जब कहानी फैल रही थी। साइंटिफिक अमेरिकन लेख में, डी'हुई कहते हैं कि एक स्वदेशी अफ्रीकी मिथक 2,000 साल पहले दक्षिणी अफ्रीका में फैला[^5]। वह अन्य मिथकों के प्रसार के लिए खुले हैं, लेकिन ड्रेगन के लिए नहीं। उन्हें विशेष मामला बनाने की कोई आवश्यकता नहीं है!

जहां तक क्लस्टरिंग विधि का सवाल है, मैं इसे इतनी गंभीरता से नहीं लेता। आज जीवित संस्कृतियाँ कई परतों के प्रवास, उधार, विजय और कथा नवाचार पर बनी हैं। जब हम इस शाखाओं के जाल से केवल पत्तियों को देख सकते हैं तो 100,000 साल का वंशावली वृक्ष बनाना अवास्तविक है। हमारे मिथकों का इतिहास एक पेड़ की तुलना में अधिक कांटेदार झाड़ी है। इसके लिए, नीचे ड्रैगन मिथक का [यूएमएपी प्रक्षेपण](https://pair-code.github.io/understanding-umap/) पर विचार करें। क्लस्टर आक्रामक क्लस्टरिंग के एक और रन से हैं। यह वही डेटा है जिसका उपयोग डी'हुई ने किया था; अंतर यह है कि मैं दक्षिण अफ्रीका को रूट के रूप में लागू नहीं करता। आउट-ऑफ-अफ्रीका सिद्धांत के समान, ये क्लस्टर इस सिद्धांत का समर्थन करते हैं कि [अमेरिका एक फोनीशियन कॉलोनी थी](https://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_Phoenician_discovery_of_the_Americas)। या शायद मूल अमेरिकियों के ड्रैगन मिथक मूल रूप से [सुधारित मिस्र](https://en.wikipedia.org/wiki/Reformed_Egyptian) में बताए गए थे। जब यह उन रिश्तों का सुझाव देता है जो आनुवंशिक अध्ययनों द्वारा समर्थित नहीं हैं तो हम इस विधि को कितनी गंभीरता से लेते हैं? यही इसकी सच्ची ज्ञानात्मक मूल्य है।

[*[छवि: मूल पोस्ट से दृश्य सामग्री]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!PLNs!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fee865cc5-1f38-4653-bf9d-f2ed55902fea_932x621.png)मेरे काम को उत्पन्न करने के लिए कोड [यहां](https://colab.research.google.com/drive/1LlEJw3dAzYyLLkIKWt9T2cj3-1PrCxjn?usp=sharing) उपलब्ध है।

## निष्कर्ष

पहले व्यक्ति के समान, सर्प मिथक दुनिया भर में चौंकाने वाले समान हैं। भाषाविज्ञान की तरह, यह कुछ मिथकविज्ञानियों को यह मानने के लिए प्रेरित करता है कि यह 100,000 साल पहले एक साझा जड़ के कारण है, इससे पहले कि मनुष्य अफ्रीका छोड़ते। मुझे नहीं लगता कि यह अनुसरण करता है। 30,000 साल पहले शुरू होने वाला प्रसार और होलोसीन में गति पकड़ना दोनों घटनाओं की पूरी तरह से व्याख्या कर सकता है बिना यह माने कि एक निर्दोष टेलीफोन गेम [कई](https://www.vectorsofmind.com/i/114633005/wheres-the-recursion) [भाषाविदों](https://theconversation.com/when-did-humans-first-start-to-speak-how-language-evolved-in-africa-194372) [सोचते हैं](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0271530920300288) कि हमारे पास [पुनरावर्ती](https://www.vectorsofmind.com/p/deja-you-the-recursive-construction) भाषा थी। यदि मिथक इतने लंबे समय तक चल सकते हैं, तो प्रागितिहास में बहुत कम रहस्य होंगे, जिसमें यह भी शामिल है कि पुनरावर्ती विचार के साथ "ऑनलाइन" आना कैसा था।

[साझा करें](https://www.vectorsofmind.com/p/contra-dhuy-on-snake-myths?action=share)

[*[छवि: मूल पोस्ट से दृश्य सामग्री]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!1z5F!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F2891d28a-49ad-438a-b134-93fd9ab98616_1156x750.png)नाइन माइल कैन्यन, यूटा से सर्पिल सर्प पेट्रोग्लिफ

[^1]: तंत्र सर्वनामों के अफ्रीका में आविष्कार होने और 100,000 वर्षों तक संरक्षित रहने से थोड़ा अधिक जटिल है। उनका मानना है कि उनके पास सर्वनाम नहीं हो सकते थे, लेकिन उनके पास "मामा" और "पापा" जैसे शब्द थे जो वास्तव में दुनिया भर में समान हैं। ये स्वतंत्र रूप से दुनिया भर में सर्वनामों में बदल सकते थे (या अफ्रीका में ऐसा कर सकते थे)। इस विचार का अधिक सुव्यवस्थित समर्थन कि विद्वान अब भाषाओं में समानता की व्याख्या 100,000 साल पहले आनुवंशिक संबंधों के प्रमाण के रूप में करते हैं, उसी लेखक के पेपर द प्रोटो-सैपियंस प्रोहिबिटिव/नेगेटिव पार्टिकल *मा में पाया जा सकता है, जो निषेधात्मक (यानी नहीं) के संभावित रूप से समान होने के दर्जनों उदाहरण प्रदान करता है।"पारगमन रूप से, उच्च-स्तरीय भाषाई वंश में इस निकट सार्वभौमिक उपस्थिति का दृढ़ता से समर्थन करता है कि सभी आधुनिक मनुष्यों की पैतृक आबादी की भाषा से एक सामान्य उत्पत्ति से विरासत में मिला है, अर्थात् वे लोग जिन्होंने, लगभग 100,000 साल पहले, अपने अफ्रीकी पालने को छोड़ दिया और पूरी दुनिया पर विजय प्राप्त की।" मैंने पठनीयता के लिए सर्वनाम उदाहरण का उपयोग किया, क्योंकि मैंने पहले ही पेपर का परिचय दिया है।

[^2]: यह स्पष्ट नहीं है कि वह समय में और पीछे जाने का क्या मतलब है, क्योंकि निएंडरथल के साथ अंतःप्रजनन आउट ऑफ अफ्रीका घटना के बाद हुआ। या कम से कम यह अंतःप्रजनन अध्ययन के लिए सबसे अनुकूल है क्योंकि यह सबसे हालिया और महत्वपूर्ण है।

[^3]: वास्तविक शीर्षक एक बार फिर फ्रेंच: ले मोटिफ डू ड्रैगन सेरैट पैलियोलिथिक: मिथोलॉजी एट आर्कियोलॉजी। शाब्दिक अनुवाद है "ड्रैगन रूपांकित पैलियोलिथिक होगा: पौराणिक कथाएं और पुरातत्व।" लेकिन यह अंग्रेजी में काफी अजीब है और, चैटजीपीटी के अनुसार, अनिश्चितता को व्यक्त नहीं करता है; कई वैकल्पिक सुझावों में "संभावित पैलियोलिथिक उत्पत्ति" के रूपांतर शामिल थे।

[^4]: उन्होंने जिस सॉफ़्टवेयर का उपयोग किया उसके दस्तावेज़ में "रूट" के लिए ctrl-f: https://www.mesquiteproject.org/Trees.html

[^5]: "मेरा शोध बताता है कि पिग्मेलियन मिथक का विकास लगभग 2,000 साल पहले हुए पूर्वोत्तर से दक्षिणी अफ्रीका तक मानव प्रवास का अनुसरण करता है, जैसा कि पिछले आनुवंशिक अध्ययनों से संकेत मिलता है।"